Nach diesem kurzen Einschub, dem Video zur
Erinnerung oder zusätzlichen Erläuterung.
von Implikation und Biimplikation, kehren wir noch
einmal zu dem Beispiel zurück, das ich am
Ende der letzten Vorlesungswoche durchdiskutiert
hatte. Das war dieses kleine Logikrätsel
hier. Wir hatten das letztlich gelöst
auf dieser Folie durch Aufstellen der zugehörigen
Wahrheitstabelle. Also zunächst Formalisierung
dieser Formel. Dann Aufstellen der Wahrheitstabelle
bzw. Wahrheitstafel. Dann hatten wir eine
Zeile darin identifiziert, in der am
Ende eine 1 für die Gesamtformel herauskommt.
Das war dann die Lösung, aus der wir ablesen
konnten, dass in dem Fall Anne lügt, Bettina
die Wahrheit sagt und Claudia lügt. Weil wir
so A, B, C eingeführt hatten in dem Video davor,
wo ich das am Whiteboard gemacht hatte.
Jetzt möchte ich dieses Rätsel oder
diese Aufgabe ein wenig variieren. Natürlich
müsste es im Prinzip immer möglich sein,
mit der gleichen Strategie / mit dem gleichen
Verfahren die Aufgabe zu lösen. Also betrachten
wir ein paar Variationen.
Wir werden in beiden Fällen jeweils
die Aussage von Bettina ändern. Zum Beispiel
könnten wir als erste Variation die Aussage von
Bettina dahingehend ändern, dass Bettina nun sagt,
dass Claudia lügt, aber Anne die Wahrheit sagt.
Im Fall davor traf Bettina gar keine Aussage
über Anne. Anne sagt: „Bettina lügt.“ Bettina sagt etwas
über Claudia. Und ob Anne die Wahrheit sagt
oder nicht, war unabhängig von irgendwelchen
Äußerungen von Bettina. Jetzt sagt Bettina: „Claudia lügt,
aber Anne sagt die Wahrheit.“ Man könnte jetzt natürlich
einfach die Sätze wieder hernehmen und versuchen, daraus zu folgern,
was hier los ist. Also was ist, unter
der Annahme, dass Anne lügt, zum Beispiel. Dann hieße das,
dass Bettina die Wahrheit sagt.
Und da Bettina jetzt nicht nur sagt, dass Claudia
lügt, sondern auch, dass Anne die Wahrheit sagt, hätten
wir einen Widerspruch zur Annahme, dass Anne
lügt. Also würden wir dann wahrscheinlich
schlussfolgern oder versuchen, auszuprobieren:
Was ist denn, wenn Anne die Wahrheit sagt? Dann könnten
wir diese Sprüche durchgehen und nach einer
Lösung suchen. Oder wir können unsere vorhandene
Lösung anschauen und gucken, ob diese kompatibel
ist mit der neuen Konstellation. Das ist sie natürlich
nicht. Denn hier in dieser Konstellation, die
wir als Lösung vorher hatten, hätte Bettina
die Wahrheit gesagt. Bettina sagt nun aber,
dass Anne auch die Wahrheit sagt. Das widerspräche
dieser 0 hier. Wir müssten irgendwas ändern,
wenn wir das Rätsel hier ändern. Eine Möglichkeit wäre,
zu sagen, dann ändern
wir unsere Formel. Was müssten wir hier ändern?
Das wäre dieser Teil. Dann müssten wir eben
statt zu sagen, das Wahrheitssagen von Bettina ist
äquivalent dazu, dass C (Claudia) lügt.
Dann kommt hinzu: „Claudia lügt und Anne sagt
die Wahrheit.“ Wegen
dieses Zusatzes. Wir müssten hier diese Stelle
etwas ändern. Das Rote ist hinzugekommen. Das hat natürlich
Konsequenzen auch für die Wahrheitstafeln. Denn auch diesen
Teil müssten wir dann neu auswerten. Da steht
jetzt diese kompliziertere Formel. Für
die ist da jetzt kein Platz. Diese ...
sollen jetzt für diese neue Teilformel mit
dem roten zugefügten A stehen. Wenn wir dann die Fälle
durchgehen, sehen wir, dass die meisten Zeilen sich
gar nicht ändern. An zwei Stellen wird hier etwas geflippt.
Hier stand vorher eine 0 und eine 1. Jetzt steht hier eine
1 und hier eine 0. Das ist einfach eine Konsequenz durch diese zusätzlichen
Konjunktion mit A. Und natürlich ändert insbesondere
diese zweite 0 auch das Endergebnis in dieser
Zeile. Hier oben hat sich eigentlich gar nichts geändert.
Da war sowieso eine Konjunktion von 0 ∧ 0 ∧ 0. Und die Konjunktion von
0 ∧ 1 ∧ 0 bleibt immer noch 0. Aber hier unten hat sich etwas geändert.
Und plötzlich ist unsere alte Lösung keine Lösung mehr.
Das sehen wir daran, dass hier keine 1 mehr steht.
Und tatsächlich ändert sich in all den anderen Zeilen nichts
weiter. Insbesondere nicht in der Ergebnisspalte,
d. h. es gibt gar keine 1. Und unsere
Strategie vom letzten Mal, wir nehmen die Zeile,
wo die Formel als 1 bewertet wurde
am Ende, und nehmen das als unsere Lösung, geht jetzt nicht mehr.
Hier scheint das Rätsel widersprüchlich
zu sein. Wenn uns das Rätsel so gestellt worden
wäre, wäre es nicht lösbar gewesen, weil
es keine konsistenten Aussagen oder keine konsistente
Kombination gibt, über das Wahrheit-/Nicht-Wahrheit-Sagen
von Anne, Bettina und Claudia. Wir könnten natürlich auch noch
andere Variationen betrachten. Wir können zum Beispiel
stattdessen auch die Variation betrachten:
Was ist denn, wenn Bettina nicht nur
sagt, dass Claudia lügt, sondern auch nicht sagt, dass
Claudia lügt, aber Anne die Wahrheit sagt.
Sondern, wenn Bettina sagen würde: „Claudia
und Anne lügen beide.“ Also Anne und Claudia lügen.
Weitere Variation. Was müssten wir wieder ändern?
Wir könnten wieder überlegen, was heißt das denn, wenn Anne
die Wahrheit sagt. Dann sagt sie, dass Bettina
lügt. Bettina sagt aber: „Anne und Claudia lügen
beide.“ Das wäre dann falsch. D.h. die lügen nicht
beide. Eine von beiden könnte aber noch über lügen.
Wir müssten dann durchgehen, was das für Konsequenzen
hat. Oder wir gucken wieder auf die Formel.
Überlegen, was das bedeutet. Das bedeutet jetzt
natürlich, dass wir hier zu dem ¬C noch
das ¬A hinzuzufügen müssen.
Statt wie hier das A. Jetzt ein ¬A. Das hat wieder
andere Auswirkungen auf die Wahrheitstabelle/Wahrheitstafel.
Wir könnten jetzt durchgehen, wo ändert sich
da alles was? Das mache ich jetzt nicht im Detail. Wir würden feststellen,
dass sich genau an diesen beiden Stellen
für diese Teilformel etwas ändert.
Und das wiederum hat an einer Stelle eine
Konsequenz auch im Ergebnis. Nämlich hier, wo
vorher eine 0 stand, steht jetzt eine 1.
Die ursprüngliche 1 in dieser Zeile
ist unberührt davon, weil sie durch diese
Aussage gar nicht berührt wird. Wie sich herausstellen
würde, wenn man das einfach ausprobiert. Im Wesentlichen, weil
in der Lösung / in diesem Lösungsfall sowieso
auch Anne log. Das passte also hierzu. Was heißt das jetzt
für unser Rätsel? Das wäre lösbar. Allerdings
nicht eindeutig lösbar. Wir hätten, wenn das Rätsel
so gestellt worden wäre, sagen
müssen als Antwort: Entweder sagt Bettina
die Wahrheit und Anne und Claudia lügen.
Oder Anne sagt die Wahrheit und Bettina und Claudia lügen.
Das sind genau die beiden Konstellationen, in denen diese Sätze
wahr sein können. Natürlich gibt es noch weitere Fälle.
Wir hatten den Fall alles 0. Wir hatten den Fall genau eine Lösung.
Eine 1. Jetzt haben wir den Fall zwei Einsen. Also
lösbar, aber nicht eindeutig lösbar. Denkbar
wäre zum Beispiel auch noch, dass es viel mehr Einsen
gibt. Das zum Beispiel alles 1 ist, so wie eben
alles 0 war. Das scheint irgendwie Eigenschaften
dieser Formel zu sein. Natürlich habe ich
das jetzt interpretiert, anhand dieses Rätsels/
an dieser Konstellation mit den drei Personen und
ihren Aussagen über Wahrheit und Lügen.
Aber im Grunde genommen ist es natürlich
einfach eine Eigenschaft jeweils dieser
Formel hier. Das ist relevant. Das wird uns jetzt beschäftigen
im allgemeinen Fall. Was sind das so für Formeln?
Oder was sagt das über eine Formel aus,
wenn hier zum Beispiel nur Nullen herauskommen? Nur Einsen?
Oder ein Mischmasch davon? Gleichzeitig, was
macht diese speziellen Zeilen besonders? Wir werden
die gleich Modell nennen. Hatte ich letzte
Woche glaube ich auch schon mal erwähnt.
Dass wir eine Lösung suchen/ ein Modell für
etwas, was wir vorher als Formel ausgedrückt haben.
Schauen wir uns solche Eigenschaften an. Abstrakter
und losgelöst von diesem Beispiel.
Weil es letztlich wirklich Aussagen über Formeln
sind. Eigenschaften von Formeln und nicht von
dem Textzusammenhang, in dem die Formeln entstanden
sind. Was brauchen wir dafür? Zunächst
müssen wir uns nochmal den Begriff der Belegung
in Erinnerung rufen. Wir hatten immer aufgesetzt
auf einer Menge von atomaren Formeln, die in
unserer Zielformel vorkommen dürfen. A, B, C, A1, A2, A3 oder so.
Und hatten dann jeweils diesen
einzelnen, atomaren Formeln einen Wahrheitswert (0 oder 1)
zugewiesen. So eine Belegung
ist passend für eine Formel, wenn alle atomaren
Formeln, die in der Formel vorkommen (also
alle atomaren Teile), durch das α auch belegt sind.
Also es wäre zum Beispiel ungünstig, diese Formel
auswerten zu wollen, aber nur für A und B
einen Wert vorzugeben. Dass α tatsächlich
für A, B und C jeweils einen Wert vorgibt.
So wie in jeder Zeile hier genau für alle
drei vorkommenden Elementaraussagen ein Wahrheitswert
angegeben wird. Das heißt, dass diese αs, die hier
sind, die wirklich alle drei, atomaren Formeln belegen,
passend für die Formel sind. Wenn wir hier die C-Spalte
löschen würden, könnten wir gar nichts ausrechnen, weil wir nicht genug
Information hätten. Das ist dieser Begriff des Passend-Seins.
Eine Belegung (so ein α) ist passend
zur Formel, wenn sie genügend Aussagen trifft.
Also alle atomaren Teilformeln / alle in F vorkommenden
Elementaraussagen belegt. Das ist eine formale Voraussetzung,
um die weiteren Begriffe überhaupt sinnvoll
angeben zu können. Die Idee von passenden Belegungen ist:
Genug Informationen, um die Zeilen der
Wahrheitstafel zu füllen. Angenommen, wir haben so ein α,
das passend zu einer gegebenen Formel ist. Dann
betrachten wir zunächst mal den Fall, dass wenn
ich die Formel nehme und unter diesem α auswerte,
eine 1 herauskommt. Das wäre so etwas wie zum
Beispiel: Diese Belegung für diese Formel.
liefert 1 beim Auswerten. Dann sagt man: α ist
ein Modell für F. Man kann das auch symbolisch schreiben:
Als α und dann das Modellzeichen. D.h. „α models F“.
α ist ein Modell für F.
Diese konkrete Belegung lässt F zu 1
auswerten. Das heißt hier zum Beispiel gab es zwei
Modelle. Diese Belegung war ein Modell. Und diese
Belegung auch. Als α(A) = 1, α(B) = 0, α(C) = 0.
Das ist eine Kritik, die wir brauchen für
eine konkrete Belegung. Dann gibt es die allgemeinere
Frage, ob es überhaupt irgendeine erfüllende
Belegung gibt / irgendein Modell gibt. Hier
fragen wir uns: Ist ein konkretes α das Modell
für die Formel? Ja oder Nein? Durch Auswerten.
Wenn wir die Formel haben und uns fragen, gibt es überhaupt
ein Modell (mindestens eins), dann ist das die Frage
nach der Erfüllbarkeit der Formel. Auf die Wahrheitstafel
übertragen: Gibt es mindestens eine Zeile, wo am Ende
eine 1 herauskommt?
In dem Sinne wäre diese Formel erfüllbar,
weil es sogar zwei Zeilen gibt. Aber auch diese
Formel ist erfüllbar, weil es zumindest eine
Zeile gibt, wo 1 herauskommt. Hingegen ist diese Formel
nicht erfüllbar, weil es keine Belegung gibt, bei der 1 herauskommt.
Die ist also unerfüllbar. Das ist die Frage nach der Erfüllbarkeit oder
Unerfüllbarkeit einer Formel. Dann kann
eine Formel gültig sein. Da sagt man auch, das ist
eine Tautologie. Oder die Formel ist tautologisch.
Oder die Formel ist allgemeingültig. Das sind
verschiedene Begriffe für die gleiche Idee.
Nämlich für die Idee, dass jede Belegung die Formel zu
1 auswertet. Während hier oben die Frage ist:
Ist ein konkretes α das Modell für die
Formel? Ja oder Nein? Durch Auswertung. War hier die
Frage: Wenn für alle zu F passenden Belegungen
1 herauskommt, dann ist die Formel allgemeingültig.
Das hieße: In der Wahrheitstafel müssen in allen
Zeilen 1 herauskommen. Und nicht nur: Es muss
eine Zeile geben, in der 1 herauskommt. Natürlich ist
Unerfüllbarkeit das Gegenteil.
In dem Sinne, dass es bedeuten würde, für alle Belegungen
muss 0 herauskommen. Gültigkeit heißt: In
allen Zeilen kommt 1 heraus. Unerfüllbarkeit heißt:
In allen Zeilen kommt 0 heraus. Erfüllbarkeit
heißt: Es gibt mindestens eine Zeile, in der 1 herauskommt.
Im Grunde genommen entspricht jede Zeile
einer solchen Belegung. Das ist die Ebene,
auf der die Frage nach diesen Belegungen gestellt wird.
Tautologie heißt: Jede passende Belegung
ist ein Modell. Wir haben schon diverse
Fälle gesehen. Die hatte ich ja schon durchgesprochen. Eine Tautologie
haben wir gerade noch nicht gesehen. Aber Erfüllbarkeit,
Unerfüllbarkeit haben wir jeweils gesehen auf den vorherigen Folien.
Ein Begriff, der uns später
noch beschäftigen wird (nicht unmittelbar
auf den gleich folgenden Folien), ist, dass wir
zwei Formeln haben. Dazu passende Belegungen.
Und für alle passenden Belegungen der gleiche
Wert herauskommt. Also nicht unbedingt überall
1 oder überall 0. Aber für jede passende
Belegung kommt für F und G das gleiche Ergebnis heraus.
Das heißt dann, dass die beiden Formeln äquivalent sind.
Das werden wir brauchen, wenn wir Formeln umformen.
Aber nicht sofort. In den folgenden Folien wird es
erst mal vor allem um diese Begriffe gehen. Also erst
mal ein Beispiel. Eine ganz konkrete Formel.
Gebaut aus den atomaren Formeln A1, A2, A3.
Und zusammengesetzt mit Negation, Disjunktion,
Konjunktionen, Klammerung. Eine gültige Formel
ist das. Und jetzt können wir uns fragen, was wären denn passende
Belegungen dafür. Passende Belegung heißt noch
nicht, sie müssen die Formel wahr machen. Sondern
„passend“ nur im formalen Sinne, dass überhaupt
für alle atomaren Aussagen, die vorkommen, eine
Zuweisung gegeben ist. Also eine Information über
0 oder 1. Also eine passende Belegung wäre diese hier:
Ein α, welches aus A1 auf 1 abbildet, A2 auf 1 und A3 auf 0.
Das wäre eine passende Belegung.
Das sagt noch nichts darüber aus, ob mit dieser Belegung
die Formel wahr wird. Sondern nur, dass wir
für jeden Teil in der Formel sagen können, was der Wahrheitswert ist.
Entsprechend wäre zum Beispiel eine
nicht passende Belegung: ein α, das das
A1 vergisst. Hier werden zwar auch drei Wahrheitswerte
zugeordnet. Für drei atomare Aussagen. Unnötigerweise
für A4, das gar nicht in der Formel vorkommt.
Das wäre per se nicht falsch. Man dürfte hier oben
auch A4 noch auf irgendwas abbilden. Dann wäre das immer
noch eine passende Belegung. Aber wenn wir
für A4 dann stattdessen A1 vergessen, dann ist es
eben keine passende Belegung mehr, weil wir
dann nicht für alle in der Formel vorkommenden
atomaren Aussagen eine Zuordnung haben. Wir könnten
diese Formel gar nicht auswerten mit dieser
Information, weil uns etwas über A1 fehlt. Das ist der
Begriff der Passung. Der sagt noch nichts über Wahrheit.
oder Nichtwahrheit aus. Nur über "haben wir
genug Informationen". Die Frage nach "Was
kommt denn heraus?" 0 oder 1? Stellt sich erst,
wenn wir nach Modellen fragen. Was wäre ein
Modell für F? Ein Modell muss mindestens eine
passende Belegung sein. Also könnten wir uns schon
mal von den beiden Belegungen hier oben auf
die erste reduzieren. Und dann fragen, ist das denn
ein Modell? Dafür müssten wir diese Formel ausrechnen. Mit diesen
Zuordnungen. Und da käme heraus ¬A1 wird zu 0.
Wegen der 1 für A1. Hier wäre (0 ∨ (A2 ∧ A3)).
Da die beiden nicht wahr sind, sondern A3
falsch ist, wäre diese passende
Belegung α kein Modell für F. Das heißt natürlich nicht, dass es keine
Modelle gibt. Nur, dass dieses eine konkrete
α von hier oben eben kein Modell ist. Was
wäre ein Modell? Diese Belegung zum Beispiel.
Obwohl hier in der Belegung alles falsch ist, sozusagen,
erhalten wir beim Einsetzen in
die Formel und entsprechendem Ausrechnen das
Endergebnis 1. Im Wesentlichen, weil ¬A1 dann 1 ist. Und
(1 ∨ irgendwas) ist immer 1.
Mit diesem α erhalten wir Ergebnis 1 beim Auswerten.
Deswegen ist dieses α ein Modell für diese
Formel. Oder wenn wir die Wahrheitstafel
aufgestellt hätten, dann würde in der Zeile
wo wir 0 0 0 haben, eben für diese Formel 1 herauskommen.
Das ist die Frage nach einem konkreten
Modell. Dann gibt es diesen allgemeineren Status von Formeln.
Also Erfüllbarkeit, Unerfüllbarkeit, Tautologie
etc. Wie stellt sich das hier dar für dieses konkrete
F? Im Grunde genommen wissen wir das durch
diese und diese Erkenntnis, was
der Status ist. Wir wissen: Die Formel ist erfüllbar.
Denn hier steht ja ein erfüllendes Modell. Wir wissen natürlich
auch: Dann ist sie nicht unerfüllbar.
Erfüllbarkeit und Unerfüllbarkeit sind genau
entgegengesetzte Begriffe. Also, weil die Formel
erfüllbar ist, ist sie natürlich nicht unerfüllbar.
Was ist mit Tautologie? Tautologie kann die Formel
nicht sein. Sie ist nicht allgemeingültig. Warum
nicht? Weil sie dann für jede passende Belegung
1 liefern müsste. Das ist zwar der Fall
für diese passende Belegung. Aber nicht für diese passende
Belegung. Wie ich vor ein paar Minuten argumentiert
hatte oder durchbesprochen hatte. Also die Formel ist
erfüllbar. Nicht unerfüllbar. Keine Tautologie.
Nicht gültig. Nicht allgemeingültig. Das hier unten
sind jeweils einfach verschiedene Arten, das
Gleiche zu sagen. Jetzt haben wir also Beispiele
gesehen für erfüllbare Formeln. Auch für
nicht erfüllbare Formeln auf der
vorletzten Folie, wo ich das A, B, C Rätsel mit Anne, Bettina
und Claudia durchgesprochen hatte.
In dem einen Fall kam heraus, alle Zeilen
sind 0. Also es war eine unerfüllbare Formel. Was wir
noch nicht gesehen haben, sind Tautologien.
Wir haben allerdings
tatsächlich in der Vorlesung schon (mehrere) Tautologien
gesehen. Tautologien sind
allgemeingültige Aussagen. Was haben wir zum Beispiel
gesehen? Unsere Strategien, die ich erwähnt
hatte bei der Lösung des Einsteingerätes,
die wir einerseits tatsächlich durchgeführt
hatten beim Lösen von Hand, aber die ich im Nachgang
auch auf einer Folie festgehalten hatte. Solche gültigen
Strategien/ allgemeine Strategien sollten Tautologien
sein. Wir sollten nicht irgendwelche allgemeinen
Rezepte für Formeln anwenden, die gar nicht
wahr sind. Im Sinne, dass sie immer wahr sind. Unabhängig
vom Inhalt der Aussage. Was meine ich damit? Wir hatten
zum Beispiel Exploration von Alternativen.
Auch genannt "das Prinzip des ausgeschlossenen
Dritten." Etwas ist wahr oder sein Gegenteil
ist wahr. Eine dritte Möglichkeit gibt es nicht. Die
hatte ich an der Stelle schon gefasst als, dass
könnte man auffassen (wenn man die ganzen Symbole kennt) als:
(A ∨ ¬A). (A ∨ ¬A) ist eine
Tautologie. Da können wir uns leicht überzeugen. Da gibt
es nur eine atomare Aussage. Also gibt es nur zwei Zeilen 0 1.
Das Negierte davon ist 1 0. Wenn ich
die Disjunktion in jeder Zeile bilde, kommt
hier und auch hier jeweils 1 heraus. Das heißt, wir
haben eine Formel, sodass in der Ergebnisspalte
nur Einsen stehen. Damit ist das eine Tautologie.
Das ist immer wahr. Und zwar egal, was A ist. Das
macht eine Tautologie interessant, dass sie unabhängig
vom konkreten Wahrheitsgehalt der einzelnen,
atomaren Aussagen/ insgesamt immer wahr ist.
Das erlaubt es uns, das dann sehr allgemein zu verwenden.
Was tauchte auf der entsprechenden Folie
an der Stelle noch auf? Wir hatten noch die
direkten Schlussfolgerungen. Also so etwas: „Wenn
mein Haus grün ist. Und im grünen Haus wird
Kaffee getrunken. Dann trinke ich Kaffee.“ Das hatte ich
formelhaft gefasst als: „Wenn A stimmt und aus
A B folgt, dann wissen wir B.“ Auch hier könnten
wir die Wahrheitstafel aufstellen.
Das spreche ich jetzt nicht durch. Wir wissen, dass wir
diese vier Fälle haben. Hier ist das jeweils hoffentlich
korrekt gebildet. Und wir stellen am Ende fest,
jedes Ergebnis ist 1. Das ist also eine Tautologie.
Eine sehr alte, bekannte Tautologie. Der Modus Ponens, den die alten
Philosophen schon als wichtiges Schlussmittel
erkannt und genutzt haben. Was hatte ich noch? Das Prinzip des ausgeschlossenen
Widerspruchs. Das hatte ich gefasst als: Es kann nicht
sein, dass sowohl eine Aussage als auch ihr
Gegenteil gilt. In der Wahrheitstafel für diese
Formel kommt immer 1 heraus. Egal, was B ist.
Dann hatten wir das allgemeine Ausschlussverfahren.
Das war die Idee: Wenn ich zwei Alternativen habe,
C oder D, die nicht unbedingt direkte Gegensätze
voneinander sind, sondern ich weiß nur: "Das Haus ist gelb
oder rot". Und ich stelle dann auch noch fest, es ist aber
nicht gelb. Dann muss es rot sein. Das war diese Aussage:
((C ∨ D) ∧ ¬C) => D.
Alle Kombinationen aufgestellt. Wahrheitstafel
gebildet. Und es kommt überall
1 heraus. Das ist eine Tautologie. Eine weitere
Tautologie, die ich auf der damaligen Folie
nicht direkt angegeben hatte, die ich aber dann
im Rätsel der Zweistein-Logelei
benutzt habe, war das transitive
Schließen. Das hatte ich da nicht extra hingeschrieben.
Aber die Idee war: Wenn aus irgendetwas etwas
anderes folgt, aus diesem Anderen eine dritte
Sache folgt, dann folgt auch aus der ersten Sache direkt die Dritte.
Transitives Schließen:
(((A => B) ∧ (B => C)) => (A => C)). Das kann man sich überlegen,
dass das eine sinnvolle Schlussweise ist. Man
kann es nachprüfen, ob es eine Tautologie ist. Jetzt wird
die Tabelle größer, weil wir drei Elementaraussagen
zu belegen haben. Deswegen gibt es hier acht Möglichkeiten. Aber
für alle diese kommt am Ende heraus, dass die
Formel für jede Belegung gilt. Und deswegen
auch allgemein gilt. Also eine Tautologie ist.
Wieder ganz wichtig hier: Das ist unabhängig. Das ist ein
Prinzip, das unabhängig ist von den konkreten
Belegungen von A, B, C, weil immer 1 rauskommt.
Egal, was die konkrete Belegung ist. In dem Sinne
ist das allgemeingültig. Wie verhalten sich jetzt
diese verschiedenen Möglichkeiten zueinander? Eine
Formel kann jetzt offenbar
mehrere Eigenschaften haben. Sie kann erfüllbar oder
unerfüllbar sein. Natürlich nicht beides gleichzeitig.
Eine Formel ist entweder erfüllbar oder unerfüllbar.
Die Formeln verfallen sozusagen in diese zwei Mengen.
Ein Beispiel für eine unerfüllbare Formel wäre (A ∧ ¬A).
Wir hatten vorhin auch schon andere gesehen.
Die erfüllbaren Formeln können tautologisch
oder nicht tautologisch sein. Eine unerfüllbare
Formel kann keine Tautologie sein. Eine unerfüllbare
Formel kann Tautologie sein oder auch nicht.
Das zerfällt in diese beiden Möglichkeiten.
Ein Beispiel für eine erfüllbare aber nicht
tautologische Formel wäre einfach nur A. A ist
erfüllbar. Wenn wir uns eine Belegung raussuchen
dürfen, könnten wir die nehmen, welche A auf 1 setzt.
Dann ist die Formel insgesamt auch 1. Sie ist aber
nicht tautologisch, weil nicht jede Belegung
zu 1 führt. Die Belegung A auf 0 zu setzen führt nämlich
gerade nicht zu 1. Dann gibt es Formeln, die sind tautologisch. Die sind
automatisch auch erfüllbar. Wenn eine Formel
immer wahr ist, dann gibt es ja auch einen Fall,
wo sie wahr ist. Wenn es mindestens eine atomare
Aussage gibt, dann gibt es eben eine Belegung
dafür, die die Formel wahr macht, weil alle Belegungen
das tun. Beispiele hatten wir gerade schon gesehen:
(A ∨ ¬A). Was genau dem Prinzip des
ausgeschlossenen Dritten entspricht. Das war unsere erste
Tautologie. Wir haben auch schon diverse
weitere gesehen. Jede von denen ist natürlich
eine erfüllbare Formel. Eine typische
Übungsaufgabe wird sein, von Formeln den Status
zu ermitteln. Hier sind mal so ein paar Beispiele. Einige davon
haben wir gerade schon gesehen. Hierfür wüssten
wir schon, wo wir das Häkchen machen müssen, nämlich
bei gültig. Deswegen auch bei erfüllbar. Aber
nicht bei unerfüllbar. Hier sind einige weitere
Beispiele. Ich würde die jetzt nicht hier durchsprechen.
Sie können die mal durchdenken. Wie gesagt,
auch in den Übungen werden ähnliche oder vielleicht
Teile davon auftreten. Interessant sind sicherlich
vor allem die Aussagen, die mehrere Operationen oder
mehrere atomare Aussagen verknüpfen.
Während diese einfachen Fälle eben einfach
sind. Aber letztlich muss es für jede dieser Formeln
möglich sein, diese Fragen zu beantworten. Das sind
also Aussagen über einzelne Formeln. Die einfach
einzuordnen. Das sollten Sie beherrschen und
entsprechend vorher üben. Natürlich werden
Ihnen dann Dinge / bestimmte Beziehungen auffallen,
die man auch nochmal allgemeiner fragen kann.
Ein offensichtlicher Zusammenhang war,
Wenn wir hier ein Häkchen in der
ersten Spalte machen in einer Zeile, können
wir auch direkt das Häkchen in der zweiten Spalte
machen. Und das in der Dritten bleibt mit Sicherheit frei.
Weil jede gültige Formel auch erfüllbar ist.
Solche Zusammenhänge kann man auch nochmal
allgemeiner fragen. Das ist dann interessant
für das Verständnis. Auch für die relative
Kraft dieser verschiedenen Eigenschaften, was
der Status sein. Das würde ich jetzt auch
gern hier anreisen. Allerdings auch ohne jetzt
jeden Fall zu diskutieren.
Sie sollten auch hier einfach mal das Video anhalten
und über die Fälle nachdenken. Oder sich das
im Nachgang jeweils überlegen, ob diese
Aussage, wie sie hier steht, stimmt. Ja oder
Nein? Und wenn nicht, vielleicht ein Gegenbeispiel /
eine konkrete Formel finden, für die diese
Aussage hier nicht gilt. Und damit dann diese
Begriffe verfestigen. Interessant ist
hier, dass das jetzt Aussagen über beliebige Formeln
sind. Während auf der Folie davor, für konkrete
Formeln gefragt wurde, ob die denn gültig, erfüllbar, etc.
Es sind im gewissen Sinne metalogische Aussagen.
Also eine Wenn-dann-Aussage über eine Formel.
Und diese Formel selbst kann natürlich auch eine
Wenn-dann-Aussage sein. Also schauen wir mal.
Das hatten wir gerade schon gehabt. Wenn eine Formel gültig ist,
dann ist natürlich auch erfüllbar. Hier würde man
das Kreuz sicherlich setzen. Wenn eine Formel gültig ist,
dann ist die Negation dieser Formel unerfüllbar.
Das sollte auch stimmen. Aber
zum Beispiel, wenn eine Formel erfüllbar ist,
dann muss es nicht unbedingt sein, dass die
negierte Formel unerfüllbar ist. Da können Sie überlegen,
warum wir hier kein Kreuz setzen sollten. Bzw. zunächst
kein Ja-Kreuz setzen sollten, sondern stattdessen
ein Gegenbeispiel angeben könnten. Eine konkrete
Formel. Ich rate Ihnen, füllen Sie die Tabelle
mal im Kopf oder tatsächlich auf Papier aus.
Wenn Ihnen zu einer Zeile gar nichts einfällt, wäre das
vielleicht ein guter Ansatzpunkt für
das Tutorium.
Letztlich auch ein Zugang zu diesen
Fragen wäre, dass man sich die Begriffe Gültigkeit,
Erfüllbarkeit, Unerfüllbarkeit schematisch
nochmal vorgefertigt. Hier sind die Verbindungen durch
verbale Aussagen hergestellt.
Man kann sich das auch in so einer schematischen
Sicht verdeutlichen. Es gibt so ein gewisses
Spektrum letztlich von Formeln, die allgemeingültig
sind. Also immer wahr sind. Zu Formeln, die unerfüllbar
sind. Also nie wahr sind. Und dazwischen gibt
es Formeln, die zwar erfüllbar sind. Also Modelle
haben, aber nicht für jede Belegung wahr sind.
Das heißt, wir haben so ein Spektrum von (wenn wir jetzt mal an die
Wahrheitstafeln denken) nur Nullen in den
Zeilen. Viele Nullen, aber auch ein paar Einsen.
Sehr viele Einsen in den Zeilen, aber nicht nur
Einsen. Und nur Einsen in Zeilen. Wenn Sie sich das Spektrum
vorstellen, könnten Sie jede Formel irgendwo
einordnen. Dann gibt es hier so eine Spiegelungsachse,
weil man natürlich durch Negation einer Formel
sozusagen diese Position im Spektrum umdreht.
Also wenn ich eine Formel mit vielen Einsen
habe und ich negiere sie, dann mache ich ja in
der Wahrheitstafel sozusagen aus den Einsen
Nullen und aus den Nullen Einsen in der Ergebnisspalte.
Also eine Formel mit vielen Einsen wird dann
durch Negation zu einer mit wenigen Einsen.
Oder eine Formel mit nur Nullen wird durch Negation
zu einer Formel mit nur Einsen. Dann kann man sich auch anhand
des Spektrums diesen Fragen nähern. Nehmen wir einfach mal
irgendeine Zeile heraus. Wenn F nicht gültig ist,
dann ist F unerfüllbar. Das sehen wir hier. "Wenn
F nicht gültig ist,... müsste sich irgendwo in
dem Bereich bewegen. "... dann ist F unerfüllbar."
Das stimmt nicht. Denn es gibt in diesem Bereich
auch Formeln, die nicht unerfüllbar sind. Nämlich die in
diesem Bereich. Oder eine Frage wie
diese hier: Wenn F unerfüllbar ist, dann ist
¬F erfüllbar. "Wenn F unerfüllbar ist,..."
also hier ist, "... dann ist ¬F (laut Spiegelung lag
dieser Bereich hier) erfüllbar."
Das stimmt, da die erfüllbaren Formeln genau
die hier sind. Die Gültigen und die Erfüllbaren, aber nicht gültigen.
Das ist ein gutes Schaubild, sich
zu merken im Zusammenhang letztlich auch mit
dieser Klassifizierung. Das sind sozusagen
die Begrifflichkeiten illustriert. Dann
gibt es natürlich die Frage für eine konkrete
Formel, wie ordne ich die ein? Das haben wir vorhin
schon an Beispielen getan. Da hatte ich immer schon
gesagt oder Ihnen durch die Wahrheitstafeln gezeigt,
was jeweils der Status der Formel ist. Wenn
wir eine gegebene Formel F kriegen, wie stellen
wir fest, ob sie gültig ist, ob sie erfüllbar ist, ob sie
unerfüllbar ist? Eine Möglichkeit ist offenbar mit der Wahrheitstafel.
zu arbeiten. So wie ich das bisher getan habe. Ich hatte immer die
Wahrheitstafel angegeben. Dann konnte man an der Ergebnisspalte
eben ablesen, welchen Status die Formel hat. Das ist
natürlich ein gültiger Weg. Der ist nur nicht immer
gangbar. Für einfache Beispiele in den Übungen
zum Beispiel wird der möglich sein. Außer
wir sagen, sie sollen es bewusst nicht tun. Welchen Grund
könnte es geben, nicht immer mit der Wahrheitstafel arbeiten
zu wollen? Das Problem ist, die können
sehr groß werden, diese Wahrheitstafeln. Insbesondere,
wenn wir viele atomare Formen haben. Woran
liegt das? Wir hatten jetzt Beispiele mit einer, zwei, drei
atomaren Formeln A, B, C. Man könnte sich aber auch den allgemeinen
Fall anschauen: Man hat n verschiedene atomare
Formen A1, A2, A3, A4 etc. Wie groß ist dann die Wahrheitstafel?
Man kann sich sehr leicht überlegen, wie viele Zeilen
die Wahrheitstafel hat. Nämlich 2^n. Wir hatten bei
drei A, B, C schon acht Zeilen. Wenn wir A1,
A2, A3, A4 hätten, hätten wir schon 16 Zeilen.
Also 2^n. Und in jeder Zeile müssen dann ja auch
noch diverse Einträge befüllt werden. Also
mindestens die linken Einträge für
die Eingaben A, B, C, D zum Beispiel bei vier atomaren
Aussagen. Und mindestens die Ergebnisspalte. Aber
oftmals ja auch noch Zwischenspalten, wo wir
Teilformeln auswerten. Dann kriegen wir 2^n
mal noch eine weitere, vielleicht von n oder
n² abhängende Größe. Und das sind einfach
sehr viele Einträge, wenn das n nicht relativ
klein ist. Dann stellt sich die Frage: Geht es effizienter? Geht es
vielleicht auch einfach schöner oder eleganter?
Die Antwort ist zum Glück ja. Das wird
uns ein Stück weit im weiteren Verlauf
der Lehrveranstaltung beschäftigen. Nicht mehr
in diesem Video. Auch nicht direkt im nächsten
Video. Aber das ist natürlich ein Ziel, auf das wir hinarbeiten:
Verfahren, Methoden, Algorithmen, die den Grad
der Gültigkeit oder Erfüllbarkeit, also so etwas wie
alles Einsen, alles Nullen oder irgendetwas dazwischen
einer Formel überprüfen, ohne notwendigerweise
immer die vollständige Wahrheitstafel aufstellen
zu müssen. Oder ohne überhaupt mit
diesen ausrechnen zu arbeiten, sondern mehr mit den Formen
selbst zu arbeiten. Dabei werden sogenannte
Normalformen von Formeln eine Rolle spielen.
Dem wird sich das nächste Video widmen.
Noch nicht direkt dieser Anwendung, aber dem
Einführen dieser Normalformen. Also nicht NormalformeLn,
sondern NormalFORMEN von Formeln.
Im nächsten Video gehen wir das an.